---
title: "[Java] 객체지향 프로그래밍 (3) - 인스턴스 / 참조 변수"
categories:
  - Java
tags:
  - [Java, OOP]

---



# Introduction

---

인스턴스와 참조 변수, 메모리의 관계에 대해서 알아본다.



# 인스턴스(Instance)

---

- 앞 포스트에서 설명했듯이 객체는 클래스가 생성한 인스턴스로 보통 ***객체와 인스턴스를 동일한 의미로 사용***한다.

- 즉, 인스턴스는 클래스로 부터 생성된 객체인데 인스턴스가 생성될 때 아래 두가지 동작이 이루어진다.

  1. 힙(heap) 메모리에 해당 인스턴스의 멤버 변수들의 크기만큼 메모리가 할당되며 할당된 메모리에 멤버 변수들이 저장된다.

  2. 스택(stack) 메모리에 생성된 인스턴스의 ***참조 변수***가 저장된다. 

     - *참조 변수 : 메모리에 생성된 인스턴스를 가리키기 위한 변수*

     - *참조 값 : 생성된 인스턴스의 메모리 주소 값*

  3. 스택의 참조 변수가 힙에 있는 멤버 변수들을 가리킨다.

```java
public class Student {
	
	public int studentID;
	public String studentName;
	public String address;
	
	
	public void showStudentInfo() {
		System.out.println(studentName + "," + address);
	}
	
	public String getStudentName() {
		return studentName;
	}
	
}
```

```java
public class StudentTest {

	public static void main(String[] args) {
		
 		// new가 호출되면 Student내부에 있는 멤버 변수들이 heap 메모리에 할당된다
		// main 함수 안에서 인스턴스가 생성되면 stack에 참조 변수가 저장된다
		// stack의 참조 변수가 heap에 있는 멤버 변수들을 가리킨다
		Student studentLee = new Student(); // studentLee: 참조 변수
    System.out.println(studentLee);     // 참조 값 출력

	}
}
```

- 즉 위 코드에서 studentLee라는 변수에 객체의 멤버들이 모두 저장되어있는 것이 아니라 studentLee는 힙 메모리를 참조(reference)하기 위한 참조 값만 저장되어 있는 것이다.
- 위 main문을 실행하면 참조 변수인 studentLee의 값이 출력되는데 ***{packagename}.{classname}@{address}***의 형식으로 출력된다.
  - 가령 위 Student 클래스가 class 패키지안에 있다면 출력문은 class.Student@15bdca7c 와 같은 형식으로 출력될 것이다.
  - 이 때의 address값(32비트, 참조 값이라고도 함)은 실제 physical memory주소 값이 아니고 JVM이 준 hash code 값이다.



### 💡 **객체 생성과 stack, heap memory의 관계 정리**

- new를 이용해서 생성자를 호출하면 ***heap 메모리(동적 메모리)에 인스턴스의 멤버변수들을 담을 수 있을만큼의 size의 메모리가 할당되며 멤버변수들이 heap에 저장***
  - 메서드는 다른 공간에 저장
  - ***메모리에 저장된 객체를 instance***
- main 함수 안에서 인스턴스가 생성되면 ***stack에 참조변수들이 저장***
  - studentLee는 생성된 인스턴스를 가리키는(참조하는) 변수인 참조변수라고 한다
- ***참조변수 studentLee는 인스턴스가 가지고 있는 멤버변수들이 저장된 heap의 주소를 가리킨다***
- 사용이 끝난 객체를 회수할때, Java는 Garbage Collector라는 thread가 자동으로 레퍼런스 되지 않는 heap 메모리를 회수한다
  - C, C++은 delete 호출로 메모리를 직접 free 해줘야 함 



### 참조 자료형

참조 변수의 자료형인 참조 자료형에 대해서 좀 더 알아보자

- 앞선 포스트에서 자료형에 대해 설명할때, Java는 기본 자료형과 참조 자료형이 있다고 했다.
- 참조 자료형에는 class로 만들어진 자료형을 의미하는데 사용하는 메모리가 정해져 있는 기본 형과 달리 참조 형은 클래스의 멤버 형태에 따라서 사용하는 메모리가 달라지게 된다.
- 위에서 생성한 Student 클래스도 인스턴스를 만들 때 참조 형으로 사용된다.
- JDK에서 기본적으로 제공해주는 참조 자료형도 있는데 대표적으로 String이 있다.

#  Conclusion

---

보통 프로그래밍을 처음 할 때 포인터의 개념이 있는 C, C++을 제외하고는 메모리 주소에 대한 것들은 신경을 덜 쓰게 되는데 실력있는 개발자로 가기 위해서는 반드시 알고 있어야 하는 개념이라고 생각하기에 이번 기회에 자세히 알아보았다.



# Reference

---

Fastcampus JAVA기초 강의 - 박은종 강사님
