---
layout: post
title: Java Basic
---



# Introduction

Java의 기본적인 특성과 다른 언어와의 차별점을 알아본다.

---

## 1. 프로그래밍의 기초 언어 정리

프로그래밍 : 컴퓨터에게 일을 시키기 위해 프로그래밍 언어로 만든 명령어 집합인 프로그램을 만드는 일

컴파일 : 프로그래밍 언어를 기계어로 번역해주는 일

컴파일러 : 컴파일을 수행하기 위한 프로그램

어셈블리어 : 0과 1로 이루어진 기계어를 인간이 이해하기 쉬운(Human readable) 단어들의 조합으로 변환한 언어, 하드웨어에 종속적

## 2. Java의 특성

**1. 운영체제에 독립적으로 동작** 

이 특성을 설명하기 위해 우선 어셈블리어와 C언어 그리고 Java로 이어지는 발전 과정을 살펴보자.

어셈블리어가 발명됨에 따라 더이상 기계어가 아닌 Human readable한 언어로 프로그램을 개발할 수 있게 되었지만 어셈블리어도 단점이 있었는데 이는 ***하드웨어에 종속적* **이라는 점이었다.

즉, CPU마다 제각각의 어셈블리어가 존재하기 때문에 특정 어셈블리어로 작성된 프로그램은 CPU가 달라지면 더 이상 실행할 수 없는 문제가 발생한다.

C언어는 이런 단점을 보완하여 특정 하드웨어에 종속되지 않고 **하나의 소스코드만 작성하면 컴파일러가 각 컴퓨터 하드웨어에 맞는 목적(Object) 파일을 만들어주기 때문에 어느 컴퓨터든 실행 가능한 프로그램을 개발할 수 있게 되었다.**

C언어는 소스 코드를 한번 작성하면 어디에서든 컴파일 할 수 있다는 의미인 ***WOCA(Write Once, Compile Anywhere)***의 특성을 지닌다.

하지만 이러한 방식도 단점은 존재하는데 아래와 같은 단점을 가진다.

1.  운영체제에 따라 실행 가능한 기계어가 다르기 때문에 각 ***운영체제에 맞는 컴파일러가 필요***하다.
   - 예를 들어, 같은 C언어 소스 코드를 윈도우에서 실행할 때와 리눅스에서 실행할 때 각각 다른 컴파일러가 필요한 것이다. 윈도우에서는 윈도우 용 컴파일러, 리눅스에서는 리눅스 용 컴파일러..

2.  운영체제 별로 각각의 특성이 존재하기 때문에 ***같은 소스코드라도 운영체제에 따라 다르게 동작***할 가능성도 존재한다.
   - 가령 int형을 2바이트로 정의한 운영체제가 있고 4바이트로 정의한 운영체제가 있다고 할때, C언어 소스코드 내에서 int형 변수를 조작하는 로직에서 이러한 특성을 고려하지 않으면 원하지 않는 결과를 초래할 수도 있다.

Java로 들어오면서 이러한 단점들을 해결 가능하게 되었는데 이는 ***JVM(Java Virtual Machine)을 통해 극복***하게 되었다.

JVM이 설치되어 있는 OS에서는 모두 자바 프로그램이 동일하게 실행 가능하게 되었으며 이런 특성을 지니기 때문에  ***Java는 운영체제에 독립적인 언어***라고 한다.

Java는 소스 코드를 한번 작성하면 어디에서든 실행 할 수 있다는 의미인 ***WORA (Write Once, Run Anywhere)***의 특성을 지닌다.

단점으로는 Java 프로그램이 모두 JVM을 통해 실행되기 때문에 Java 프로그램을 실행하고자 하는 컴퓨터에는 JVM이 설치되어있어야 한다.

**2. 객체지향언어 (OOP, Object - Oriented Programming language)**

Java는 상속, 캡슐화, 다형성이 적용된 객체지향언어로 C언어 같은 절차지향언어(Procedural Programming)보다 유지 보수와 확장성이 좋다. 

객체지향언어의 특성에 대해서는 별도의 포스트로 정리하기로 하고 이번 포스트에서는 생략하기로 한다

**3. 가비지컬렉터 (GC, Garbage Collector)를 통한 자동 메모리 관리**

Java는 가비지 컬렉터(GC)가 자동으로 메모리를 관리하여 참조되고 있지 않은 메모리를 해제해준다.

이러한 특징으로 인해 프로그래머는 메모리 관리에 신경 쓸 필요 없이 오직 프로그래밍에만 집중 할 수 있다. 

- GC를 지원하는 언어: Java, C#, Python, Objective-C 등의 경우 메모리를 동적할당 하여도 GC가 자동으로 메모리 해제를 해주기 때문에 Memory leak(메모리 누수)를 방지할 수 있다.
- GC를 지원하지 않는 언어: C/C++언어의 경우 메모리를 동적 할당 한 후에 해제를 해주지 않으면 Memory leak(메모리 누수)를 발생시킬 수 있고 이는 곧 시스템의 메모리 부족 문제로 발전할 수 있다.

하지만 GC가 동작해도 메모리가 정상적으로 반환되지 않는 경우가 발생하기도 하는데 이는 반환될 메모리를 의도치 않게 어딘가에서 참조하고 있어서 GC가 반환 메모리로 인식하지 않아 청소를 못하고 자꾸 쌓이고만 있는 것이다.

***가비지 컬렉터에 너무 의존하지 말고 평소 메모리 관리에 신경쓰면서 프로그래밍하는 것이 좋다***

**4. 풍부한 라이브러리와 오픈소스의 제공으로 다양한 기능을 지원한다.**

Java API로 다양한 기능들을 지원하게 되는데 대표적으로 아래와 같은 기능들이 있다.

- 네트워크, 분산처리의 지원
  - 다양한 Java API 라이브러리들은 네트워크 및 분산처리와 관련된 기능을 쉽게 개발할 수 있도록 지원한다. 이러한 특징으로 인해 자바 언어는 대규모 분산처리 환경 등의 프로그래밍에 적합하다.

- 멀티쓰레드의 지원
  - 자바의 멀티쓰레드는 시스템과 관계없이 구현이 가능하며, Java API를 통해 쉽게 구현할 수 있다. 

**5. 동적 로딩(Dynamic Loading)의 지원**

자바는 동적 로딩을 지원함으로써 프로그램 실행 시 모든 클래스가 로딩되지 않고 필요한 시점에 필요한 클래스만을 로딩하여 사용할 수 있다.

------

#  Conclusion

프로그래밍과 Java의 기초적인 지식에 대해 간단하게 정리해 보았다. 객체지향의 특성이나 몇몇 생략된 부분이 있는데 이는 추가적인 포스트로 정리해보도록 하겠다.

# Reference

Fastcampus JAVA기초 강의 - 박은종 강사님

https://life-with-coding.tistory.com/430

https://limkydev.tistory.com/74

[절차지향언어 vs 객체지향언어 : 네이버 블로그 (naver.com)](https://blog.naver.com/PostView.naver?blogId=gitacademy01&logNo=222394033958&redirect=Dlog&widgetTypeCall=true&directAccess=false)

https://musket-ade.tistory.com/entry/C-new-%EC%99%80-delete%EB%A5%BC-%EC%9D%B4%EC%9A%A9%ED%95%9C-%EB%A9%94%EB%AA%A8%EB%A6%AC-%EB%8F%99%EC%A0%81%ED%95%A0%EB%8B%B9-%EB%A9%94%EB%AA%A8%EB%A6%AC-%EB%88%84%EC%88%98Memory-Leak%EC%97%90-%EB%8C%80%ED%95%98%EC%97%AC
